---
layout: post
title:  "Một ngày đông, nhớ Jupiter 8 - hay review ngắn lens Jupiter 8"
categories: [Lens, Review, Jupiter 8]
icon: camera-retro
permalink: /:title/
---

Một buổi sáng mùa đông điển hình của miền Nam, trời se se lạnh và không có nắng, khi cafein đã thấm, mình tự nhiên thấy nhớ cái lens Jupter 8 (sau đây gọi thân thương là J8).

J8 là một lens mang 90% ADN của Zeiss Sonnar 50 f2 thần thánh, được Liên Xô sản xuất với công nghệ, kỹ sư và nhà máy “mượn tạm” của Zeiss sau thất bại của Đức ở Thế Chiến thứ 2. Không rõ những người anh em Soviet xài kính gì và coat thế nào, nhưng với bấy nhiêu sự “mượn tạm”, mình khá kỳ vọng vào chất ảnh của J8 và hốt luôn em đầu tiên mình thấy dc trên Chợ máy film trong một đêm lên cơn ghiền. Kết quả là:


Bị hố. 

Vì tưởng là có thể dễ dàng kiếm được ngàm chuyển, mình mua luôn 1 em ngàm Contax RF. Các lens ngàm này không có sẵn cơ chế lấy nét trên lens, do đó ngàm dùng cho nó đặc biệt hơn ngàm khác, dẫn đến giá rất chát, dù là ngàm lô, và ko có sẵn ở VN. Thế là đem đi cất, ở đâu không nhớ nữa.

Lần sau, mình cẩn thận hơn và mua 1 em ngàm m39, bản này khá phổ biến trên Chợ máy phim, giá cả cũng phải chăng.

Vì là lens cho máy Range Finder, J8 rất gọn. Gắn trên Fujifilm xt10, dù đã qua 1 cái ngàm chuyển xf-lm “lô”, nhìn em nó vẫt rất cân đối, không dài và thô như mấy lens SLR. Phần hoàn thiện của lens này cũng ko có gì đáng phàn nàn, nhưng nghe đồn cũng hên xui, còn tuỳ hôm đó anh em trong nhà máy đã nốc bao nhiêu Vodka, và tuỳ vào độ khắt khe về chất lượng của chị trưởng chuyền nữa.

Với mình, ảnh của J8 ra rất dễ chịu, chụp vài tấm đầu là thấy thích ngay. Nó mềm mại, nhẹ nhàng, khẩu f2 cũng dư dả ánh sáng và bokeh để “tác nghiệp” nên dùng J8 chụp cảm thấy rất thoải mái.

Gắn trên Fujifilm XT-10, với cảm biến APS-C, góc nhìn của lens tương đương với 75mm trên fullframe, nên khá là tele, thích hợp để đứng góc tường “tỉa” lén.

Một nhược điểm của J8 (và nghe đồn là của các len dạng Sonnar nói chung) là dễ bị flare (loá) khi hướng về mặt trời, hay nguồn sáng mạnh. Khi đó độ tương phản và độ trong sẽ bị giảm kha khá. Mình thì không coi flare là nhược điểm, mà là nét riêng của từng lens, nên cũng không gắn hood để giảm flare.

Gắn trên Leica M4, J8 được là chính mình với góc nhìn 50mm. Ảnh film scan lên thấy mềm mại nhưng vẫn nét. Nét không phải do độ phân giải cao, mà do độ tương phản – một tính chất khác của các lens Sonnar (nghe đồn).

J8 là một lens rất đáng để thử. Nên mình đã cho cô em nuôi 15 năm chưa gặp mượn test thử. Lỡ cho mượn rồi nên giờ nằm nhớ.
